
1. POST를 통해 기기가 정상적인지 체크한다.
ROM : Read Only Memory (비휘발성 메모리)

2. 부트로더에서 CPU 초기화를 진행한다. (레지스터, 메모리 속도 등)
3. 
4. 

boot system

IOS 버전 마다 플래시 종류가 다르다

디폴트 게이트 설정을 통해 라우터 밖으로도 패킷을 보낼 수 있다.
- 같은 네트워크에 있을 때는 설정을 하지 않아도 되지만 다른 네트워크와의 통신을 위해서는 설정해야 한다.

vlan 1 : default vlan, default native vlan 

sdm prefer dual-ipv4-and-ipv6 default
- IPv6를 사용하기 위한 명령어

wr = copy running-config startup-config

full duplex
upload download 동시에 할 수 있는

half duplex
동시에 하나만 할 수 있다.

(GigaEthernet) 10Gb 부터는 반드시 full duplex를 사용해야 한다

기본적으로 speen와 duplex는 자동적으로 결정된다.

Auto-MDIX
케이블 종류와 상관없이 자동으로 케이블 connection type을 설정해준다.

show startup-config
show running-config
show flash
show version
show history
show ip int 
show ipv6 int
show mac-address-table | show mac address table

show interfaces
-> Is the interface up?
	-> 케이블 자체에 문제가 있는가?
	-> duplex, speed 등 논리적으로 문제가 있는가?

plaintext 평문
ciphertext 암호화

telnet - plaintext
TCP xx
공격자가 패킷을 모니터링 해서 telnet 통신 시 비밀번호 등을 알 수 있다.

ssh - ciphertext
TCP 22
강력한 암호화를 제공한다.

public key & private key

# public key
암호화 하는 키
서버: 나랑 통신하기 위해선 이렇게 암호화해라

# private key
복호화 하는 키
클라이언트: 나만 이 키를 아니까 나만 복호화할 수 있지!

# SSH
- 기본적인 연결과 유니크한 호스트명. 네트워크 연결 상태 점검
1. ip domain-name을 통해서 도메인 명을 지정 및 확인
2. RSA key pair ( 공개키와 개인키 세트) crypto key generate rsa를 통해 키 페어를 만들고
3. crypto key zeroize rsa를 통해 키 페어를 삭제한다.
4. vty line을 확인한다. transport input ssh 를 통해 ssh를 통해서만 접속할 수 있게 한다.
5. 인증을 무엇으로 할 건지 정해야한다.
6. login local : 로컬 사용자로 로그인 하겠다.
7. ssh version 2를 쓰자. 기본적으로 활성화 되어있음

show ip ssh

RADIUS 중앙에서 사용자 인증을 관리할 수 있는 서버

rsa : 소인수분해 방식 : 금방 풀릴 수 있다.
주기적으로 변경해줘야 된다.

양자 컴퓨터의 탄생으로 rsa가 무효화될 수도 있다.

키 페어가 있으면 ssh 가 자동으로 활성화 된다.

service password-encryption 복호화 가능
username xxx secret xxx 복호화 불가능

복가
enable password xxx
service password-encryption

복불
enable secret xxx

ssh는 무조건 username도 요구한다.

login local
스위치가 가지고 있는 username으로 로그인 하겠다

transport input ssh ssh로만 접속할 수 있게 한다

ssh -l administrator 10.10.10.2
- administrator 라는 username으로 로그인 한다.

banner motd
세션 접속 시 나올 메시지

message of the day

Dual Stack
IPv4와 IPv6을 다 사용하는 형태

Router : LAN & WAN 지원

G2 ISRs : 라우터 2세대

HWIC (WAN Interface Card)

Router interface는 최소 하나 이상의  ip를 가져야 한다.

기본적으로 모든 Router Interface는 shutdown 상태이다

Description : 이 인터페이스는 어떤 역할을 하는 건가요?
포트마다 적는 것
포트에 대한 설명

Loopback 자신에게 돌아오는 것
자신만 쓸 수 있는 인터페이스

172.0.0.1 localhost - loopback

127로 시작하기만 하면 자신에게 돌아옴

Loopback 가상 인터페이스 

장치에 대한 점검을 위해서도 쓰인다

show ip int brief
show ipv6 int brief
- 전체적으로 한번에 볼 수 있음

show ip int int-id
show ipv6 int int-id
- 특정 인터페이스만 확인할 수 있음

show ip route
show ipv6 route
- 라우팅 테이블 정보 확인

AD 라우팅 우선 순위
값이 낮을수록 우선순위가 위
0 : 우선순위 엄청 높음

직접 연결되는 애들은 우선순위가 0이다

EIGRP 90
OSPF 110
RIP 120

우선순위가 제일 높은 애들의 정보를 먼저 믿는다.

static routing 1

Default route AD가 제일 낮음

prefix 32 완전 일치한다.
ipv6 : prefix 128 완전 일치한다.

show run | section router ospf
router ospf 관련된 section만 나온다

show run | include ip
ip가 include된 줄만 나온다

show run | exclude ip
ip가 exclude된 줄만 나온다

명령어 친 기록이 10개만 저장된다
리눅스는 계속 저장된다.

show history

# ingress (inbound)
- 인터페이스에 들어온다.
# egress (outBound)
- 인터페이스에서 나간다.

FCS Frame Check Sequence

Collision Domains 충돌이 발생할 수 있는 영역
full duplex는 양방향이므로 충돌이 발생하지 않지만
half duplex는 단방향이므로 Collision이 일어날 수 있다

Collision Domain은 많이 쪼갤수록 좋다

Broadcast Domains
브로드캐스트가 닿을 수 있는 영역

Alleviated
Density

vlan마다 ip 네트워크 대역이 다르다

> [!Question]
> 유선은 인터페이스마다 vlan을 설정할 수 있었는데
> 무선은 어떻게 vlan이 가능한가?

default vlan (1) 
- The default VLAN
- The default Native VLAN

# VLAN의 종류
## Data VLAN
- 이메일 보내고.. etc
# Native VLAN
- trunk에서만 쓰인다.
## Management VLAN

> [!Question]
> VLAN trunk는 알겠는데 VLAN tunnel의 개념을 잘 모르겠다.

## Voice VLAN
switchport voice vlan {num}
## 사용하는 이유
- High Qos priority
- Ability to avoid congestion
- 150ms 이내의 지연시간을 가진다.

# VLAN Trunks
A trunk is a Point-to-point link 

VLAN trunking protocol : dot1q(802.1q)

# 802.1Q Header의 구성
- Type
- User Priority
- Canonical Format Indentifier (CFI)
- VLAN ID

# Voice VLAN
+ Cos Cost Of Service

보통 1~1001의 VLAN을 쓴다.
중소규모의 네트워크에 쓴다.

1002-1005 Legacy VLAN 
TOKEN-RING etc...\

DTP는 왠만하면 끄자
switchport nonegotiate
* Dynamic Trunking Protocol

inter-vlan
- 내부적으로 vlan으로 통신하기 위한 방법

# 종류
- Legacy Inter-VLAN routing
- Router-on-a-Stick
- Layer 3 switch using switched virtual interfaces

# Legacy Inter-VLAN routing
1 포트 1 VLAN
확장하기 어렵다
잘 쓰지 않는다

# Router-on-a-stick
라우터에서 가상의 인터페이스를 이용하는 방법

# Layer 3 switch
라우터를 거치지 않고 L3 Switch 내부적으로 하는 방법
Router on a stick 보다 빠르다. 라우터를 거쳐가지 않아도 되기 때문에
SVI를 이용해서 내부적으로 처리가 가능하다.
하나의 링크에 제한될 필요가 없다.

물리적으로 no shutdown 되어있어야 subinterface를 사용할 수 있다.

L3 스위치는 ip routing을 통해 라우팅을 활성화 할수 있다.

no switchport를 통해 L2 port가 아닌 L3 port로 사용할 수 있다.

Redundancy : 이중화
이중화하면 루핑이 생겨서 STP를 통해 해결한다.

Spanning Tree Protocol

루핑이 계속 발생하면 CPU에 과부화가 생기며 기기를 사용할 수 없게 될 수도 있다.

IPv4, IPv6는 루핑을 확인할 수 있지만
2계층은 루핑을 확인할 수 있는 매커니즘이 없다.

BPDU를 통해 루트 브릿지 등을 선출한다

STP Convergence : 수렴시간
Hello Timer, Forward Delay Timer, Max Age Timer
루트 포트, etc.. 선정 시간 포함

각 VLAN 마다 Spanning-tree 도 가능하다.
- Per-VLAN




















