1. Peer to Peer
- 자신이 서버가 될 수도 있고 클라이언트가 될 수도 있는 환경
- 보안성이 낮고 확장성이 낮다.
- 속도가 낮다.
- 거의 안 쓰인다.

2. Server to Client

End Devices (종단점)

Routing 경로 결정
Filtering 방화벽


# Topology
1. Physical
- 스위치의 위치나 방 이름
2. Logical
- 포트의 번호나 IP 주소

ISP (Internet Service Provider)

1. LAN
- 내가 관리할 수 있다.
2. WAN 
- 여러 개의 LAN 
- ISP가 관리

4G ip를 사용
~ 3G ip와 전화 전용

Qos (Quality of Service)
- 서비스마다 우선순위를 결정함

정보보안 3대 요소
1. 기밀성
- 허가받은 사람만

2. 무결성
- 데이터가 변형되면 안됨

3. 가용성
- 정보보안을 위해서 실제 사용자가 불편함을 겪게 해서는 안됨

Public Clouds
- aws

Private Clouds
- 자체적인 클라우드
- 금융권 etc..

Zero-day attacks
- 치명적인 공격
- 발견하면 바로 고쳐야 하는 공격

DDOS (Distribute Dos)
분산된 여러 곳에서 Dos 하는 것

telnet 암호화 없음
ssh 암호화

# Command Structure
keyword 이미 정해짐
Argument 변하는 값

{x} : 필수 요소
[x] : 옵션 요소
[x{y | z}] x를 쓰려면 y 또는 z를 사용해야한다.

프로토콜의 구성
출발지, 목적지. 채널
내가 친구에게 공기를 매질로 말을 전한다.

2계층 프레임
3계층 패킷

Presentation Layer - 데이터의 형식 json, xml...
Transport

# TCP
3-way handshake
SYN - ACK - ACK

4-way handshake 통신 종료
FIN - ...

# UDP

- [ ] Round Trip Time (RTT)

HTTP 1
연결할 때 마다 3way handshake를 하기 때문에 비효율적임

HTTP 2
요청을 비동기적으로 처리함

TCP에서 ACK를 못 받았을때
1. timeout 몇 초 뒤에 재전송한다.
2. 
Go-back-N 중간에 안오면 처음부터
Selective-repeat 중간에 안오면 끊긴 부분부터면

2 Layer frame
3 Layer packet
4 Layer segment

출발지와 목적지의 network bit가 같으면 2계층을 써서 바로 통신한다.
출발지와 목적지의 network bit가 다르면 3계층까지 보고 L2 헤더가 바뀐다.

568B
흰주 주 흰초 파 흰파 초 흰갈 갈

568A
흰초 초 흰주 파 흰파 주 흰갈 갈

Straight through 양쪽이 같음
Crossover 양쪽이 다름 568B - 568A

Auto-MDIX 기능으로 568A, B를 자동으로 선택해줌

Point-to-Point
- 라우터 - 라우터

Hub and spoke

Mesh

--- 

Star and Extended Star Topology는 고치기 쉽다.

# Half and Full duplex
1. half
업로드 하고 있으면 다운로드는 못함
2. full
업로드 하고 있어도 다운로드도 가능

속도 일치 중

1. turn
- token
    * 토큰을 가지고 있을 때
- time
    * 시간을 나눠서

2. slot
- TDM
- FDM
    * 사용할 수 있는 대역폭을 제한
    * 대역폭을 나눠서 사용하니 속도 감소
- Code

3. Random access
- CSMA
- CSMA/CD

- CSMA/CD 
    * 무선에서 사용됨

Layer 2 에러를 정정
Layer 4 에러를 재전송

CRC? 검색해보기

Broadcast? mac FF-FF-FF-FF-FF-FF

Time-To-Live
TTL 일반적으로 300초?
해당 포트에서 300초 이상 통신이 이루어지지 않으면 mac-address-table에서 삭제함

Cut-through switching
Store-and-forward switching과 다르게 끊어서 보내기에 틀린 정보가 갈 수도 있음

Store-and-forwart Switching은 Qos나 서비스의 품질이 중요한 환경에서 쓰임

다른 망끼리의 연결 L4
- Encapsulation
- etc..

IP
- 비연결 지향성 (보내기만 함)
- 출발지와 목적지를 정의
- 연결성을 확보할 수 없음
- 도착을 보장하진 않고 목적지와 출발지만을 가지고 있음
- 재전송 기능 없음 (TCP로 하면 됨)
- 동작 여부도 알 수 없음
- 미디어와 독립적임

packet MTU 1500 Byte

조각 낼 수록 에러를 없애기 쉽지만
용량 증가로 레이턴시가 증가할 수 있음

IPv6 = 128 bit

# IPv6
- 구조는 심플해졌으나, 크기는 더 커짐

Default Gateway는 정적 라우팅이다

다른 네트워크에 트래픽을 보내기 위해서는 Default Gateway가 필요하다.

Static Routing
Dynamic Routing
- 토폴로지의 변화를 인식해서 라우팅을 한다.

show ip route
*이 붙으면 Default Gateway다.

enable secret class
복호화 불가능 md5

service password encryption
복호화 가능

show ip int brief
